---
layout: post
title: "DES&AES加密解密"         # title of the post
# description:   
headline: Some headline        # Will appear in bold letters on top of the post
date:   2015-10-02 13:56:31
# modified: YYYY-MM-DD        
category: java
tags: ['Security', 'DES', 'AES']
# image: 
# feature: some-image.jpg
comments: true
# mathjax:
---

## 介绍 ##
目前主流的加密方式有:

* 对称加密
* DES _(Data Encryption Standard)_  **数据加密标准**
 
> 　1977年1月，美国政府颁布：采纳IBM公司设计的方案作为非机密数据的正式数据加密标准（DES Data Encryption Standard)。  
　　目前在国内，随着三金工程尤其是金卡工程的启动，DES算法在POS、ATM、磁卡及智能卡（IC卡）、加油站、高速公路收费站等领域被广泛应用，以此来实现关键数据的保密，如信用卡持卡人的PIN的加密传输，IC卡与POS间的双向认证、金融交易数据包的MAC校验等，均用到DES算法。  
>
>> DES算法的入口参数有三个：Key、Data、Mode  
>> 其中Key为8个字节共64位，是DES算法的工作密钥   
>> Data也为8个字节64位，是要被加密或被解密的数据   
>> Mode为DES的工作方式，有两种：加密或解密   
>
> **DES算法是这样工作的：**   
　　如Mode为加密，则用Key 去把数据Data进行加密， 生成Data的密码形式（64位）作为DES的输出结果；  
　　如Mode为解密，则用Key去把密码形式的数据Data解密，还原为Data的明码形式（64位）作为DES的输出结果。  
　　在通信网络的两端，双方约定一致的Key，在通信的源点用Key对核心数据进行DES加密，然后以密码形式在公共通信网（如电话网）中传输到通信网络的终点，数据到达目的地后，用同样的Key对密码数据进行解密，便再现了明码形式的核心数据。这样，便保证了核心数据（如PIN、MAC等）在公共通信网中传输的安全性和可靠性。   
　　通过定期在通信网络的源端和目的端同时改用新的Key，便能更进一步提高数据的保密性，这正是现在金融交易网络的流行做法。
    
 * 3DES 
 
> 3DES是DES加密算法的一种模式，它使用3条64位的密钥对数据进行三次加密。数据加密标准（DES）是美国的一种由来已久的加密标准，它使用对称密钥加密法。
> 
   
 * AES _(Advanced Encryption Standard)_ **高级加密标准**   

> AES是下一代的加密算法标准，速度快，安全级别高。  
　　用AES加密2000年10月，NIST（美国国家标准和技术协会）宣布通过从15种候选算法中选出的一项新的密匙加密标准。Rijndael被选中成为将来的 AES。Rijndael是在1999年下半年，由研究员Joan Daemen 和 Vincent Rijmen 创建的。AES正日益成为加密各种形式的电子数据的实际标准。  
　　美国标准与技术研究院（NIST）于2002年5月26日制定了新的高级加密标准（AES）规范。  
　　AES算法基于排列和置换运算。排列是对数据重新进行安排，置换是将一个数据单元替换为另一个。  
　　AES使用几种不同的方法来执行排列和置换运算。AES是一个迭代的、对称密钥分组的密码，它可以使用128、192和256位密钥，并且用128位（16字节）分组加密和解密数据。  
　　与公共密钥加密使用密钥对不同，对称密钥密码使用相同的密钥加密和解密数据。通过分组密码返回的加密数据的位数与输入数据相同。迭代加密使用一个循环结构，在该循环中重复置换和替换输入数据。
>
 
* 非对称加密
 * RSA
 * DSA

调用AES/DES加密算法包最精要的就是下面两句话：

```java
Cipher cipher = Cipher.getInstance("DES/CBC/PKCS5Padding");
cipher.init(Cipher.ENCRYPT_MODE, key, zeroIv);
```

CBC是工作模式，DES一共有**电子密码本模式（ECB）**、**加密分组链接模式（CBC）**、**加密反馈模式（CFB）**和**输出反馈模式（OFB）**四种模式，

PKCS5Padding是填充模式，还有其它的填充模式。

然后，```cipher.init()```一共有三个参数：```Cipher.ENCRYPT_MODE, key, zeroIv，zeroIv```就是初始化向量。

工作模式、填充模式、初始化向量这三种因素一个都不能少。否则，如果你不指定的话，那么就要程序就要调用默认实现。